---
page_printed: 203
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - சிராத்த காண்டம் - உத்தர பாகம்
---

[TA]
> continues from previous page
இவ்விஷயத்தில் இரண்டு நாளிலும் அபராஹ்ணத்தில் ஸ்பர்சமில்லாத பக்ஷத்தில் ஆஹிதாக்னி அநாஹிதாக்னிகளுக்கு வ்யவஸ்தை சொல்லப்பட்டுள்ளது. ஷட்தர்மீயத்தில்:— எந்தத் தினத்தில் தர்சம் அபராஹ்ணத்தைத் தொடுகிறதோ, அந்தத் தினம் சிராத்த காலம் ஆகும். இரண்டு நாளிலும் அபராஹ்ண ஸ்பர்சம் இருந்தால், எந்தத் தினத்தில் அதிக வ்யாப்தி உள்ளதோ, அது சிராத்த காலம் ஆகும். இரண்டு தினங்களிலும் ஸமமாக இருந்தால், க்ஷயத்தில் முதல் நாள் சிராத்த திதி. வ்ருத்தியிலும் ஸாம்யத்திலும் அநாஹிதாக்னி, ஸ்த்ரீகள், சூத்ரன் இவர்களுக்கு மறுநாளிலேயே சிராத்த கர்மம். ஆஹிதாக்னிக்கு முதல் நாள் சிராத்த காலம். இரண்டு தினங்களிலும் அபராஹ்ண ஸ்பர்சம் இல்லாவிடில், குதப வ்யாப்தி உள்ள தினம் சிராத்த காலம்.

[SA]
पूर्वदिने परदिने वाऽपराह्णस्पर्शे तदेव दर्शस्पर्शयुक्तं दिनं ग्राह्यम्,
उभयत्र स्पर्शे यत्रापराह्णे दर्शस्पर्शः अनल्पः - अधिकः, तदेव दिनं ग्राह्यम्,
द्वयोरपराह्णयोः स्पर्शसाम्ये क्षयपक्षे सर्वैः पूर्वदिनं ग्राह्यम् । वृद्धौ
साम्येच साग्नेः पूर्वं निरग्नेः स्त्रीशूद्रयोश्च परदिनं ग्राह्यमित्यर्थः ।

[TA]
முதல் நாளிலோ மறுநாளிலோ அபராஹ்ணத்தில் தர்ச ஸ்பர்சம் உள்ள தினம் க்ராஹ்யம் ஆகும். இரண்டு நாளிலும் அபராஹ்ண ஸ்பர்சம் இருந்தால், எந்தத் தினத்தில் அதிக ஸ்பர்சம் உள்ளதோ, அந்தத் தினமே க்ராஹ்யம் ஆகும். இரண்டு அபராஹ்ணங்களிலும் வ்யாப்தி ஸமமாய் உள்ள பக்ஷத்தில், க்ஷய விஷயத்தில் எல்லோராலும் முதல் தினம் க்ராஹ்யம் ஆகும். வ்ருத்தியிலும், ஸாம்யத்திலும் ஆஹிதாக்னிக்கு முதல் தினம் க்ராஹ்யம் ஆகும். அநாஹிதாக்னிக்கும், ஸ்த்ரீ சூத்ரர்களுக்கும் மறுதினம் க்ராஹ்யம் ஆகும், என்பது பொருள்.